---
title: "【多為奧巴馬舊人】美國之音揭拜登對華政策班底　智囊普遍不贊同與中國「脫鉤」"
date: "2020-10-27"
author: "眾新聞記者"
category: "眾聞"
tags:
  - "美國總統大選"
  - "美國大選"
  - "美國總統選舉"
  - "中美關係"
  - "拜登"
url: "https://web.archive.org/web/20201101000852/https://www.hkcnews.com/article/35118/%E7%BE%8E%E5%9C%8B%E7%B8%BD%E7%B5%B1%E5%A4%A7%E9%81%B8-%E6%8B%9C%E7%99%BB-%E4%B8%AD%E7%BE%8E%E9%97%9C%E4%BF%82-35118/%E3%80%90%E5%A4%9A%E7%82%BA%E5%A5%A7%E5%B7%B4%E9%A6%AC%E8%88%8A%E4%BA%BA%E3%80%91%E7%BE%8E%E5%9C%8B%E4%B9%8B%E9%9F%B3%E6%8F%AD%E6%8B%9C%E7%99%BB%E5%B0%8D%E8%8F%AF%E6%94%BF%E7%AD%96%E7%8F%AD%E5%BA%95-%E6%99%BA%E5%9B%8A%E6%99%AE%E9%81%8D%E4%B8%8D%E8%B4%8A%E5%90%8C%E8%88%87%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E3%80%8C%E8%84%AB%E9%89%A4%E3%80%8D"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/35118/%E7%BE%8E%E5%9C%8B%E7%B8%BD%E7%B5%B1%E5%A4%A7%E9%81%B8-%E6%8B%9C%E7%99%BB-%E4%B8%AD%E7%BE%8E%E9%97%9C%E4%BF%82-35118/%E3%80%90%E5%A4%9A%E7%82%BA%E5%A5%A7%E5%B7%B4%E9%A6%AC%E8%88%8A%E4%BA%BA%E3%80%91%E7%BE%8E%E5%9C%8B%E4%B9%8B%E9%9F%B3%E6%8F%AD%E6%8B%9C%E7%99%BB%E5%B0%8D%E8%8F%AF%E6%94%BF%E7%AD%96%E7%8F%AD%E5%BA%95-%E6%99%BA%E5%9B%8A%E6%99%AE%E9%81%8D%E4%B8%8D%E8%B4%8A%E5%90%8C%E8%88%87%E4%B8%AD%E5%9C%8B%E3%80%8C%E8%84%AB%E9%89%A4%E3%80%8D"
---

# 【多為奧巴馬舊人】美國之音揭拜登對華政策班底　智囊普遍不贊同與中國「脫鉤」

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20201101000852im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/10/拜登-中美關係-美國之音-20201027164015_f47b_large.png" alt="">
<figcaption>《美國之音》揭拜登的對華政策智囊團隊。美國之音網頁</figcaption>
</figure>

美國總統大選進入最後衝刺階段，《美國之音》日前發表長篇署名文章 [〈拜登的中國政策班底，都有哪些人？〉](https://web.archive.org/web/20201101000852/https://www.voachinese.com/a/biden-china-team/5631701.html) ，列出拜登的「中國問題智囊團」主要成員。喬治布殊美中關係基金會總裁方大為（David Firestein）表示，拜登團隊很多人都是奧巴馬團隊的，「他們對中國的根本看法和特朗普政府是相當不一樣的，所以我相信他們的對華政策會有所變化」。拜登的中國問題顧問們普遍不贊同所謂「新冷戰」和與中國「脫鉤」的說法。

《美國之音》是由美國聯邦政府的美國國際媒體署管理，〈拜登的中國政策班底，都有哪些人？〉由署名「平章」的作者執筆，文章一開始就指出，拜登在中國問題上不斷遭到特朗普攻擊，對華軟弱一直是拜登力圖擺脫的標籤，拜登一旦當選，是否真的會對中國軟弱？文章續稱，拜登政府到時究竟會採取怎樣的對華政策？除了拜登的表述，或許還可以從他的「中國問題智囊團」管窺。這個智囊團包括多名前政府官員，包括以下一些人：

**布林肯（Antony Blinken）：** 布林肯與拜登的淵源可以一直追溯到近20年前兩人在參議院外交關係委員會共事時期。自那時起，布林肯就一直是拜登在外交事務上的臂膀。在奧巴馬政府時期，布林肯先後擔任了副總統拜登的國家安全顧問和總統奧巴馬的副國安顧問，並在2015至2017年間擔任國務院副國務卿。布林肯還是一家為企業提供地緣政治和政策諮詢的公司——WestExec Advisors的創始人之一。這家公司的業務包括「在戰略競爭時代管理和中國相關的風險」，為美國企業在中國市場的經營活動提供策略建議。目前，布林肯已從這家公司暫時離職，進入拜登2020競選團隊，任高級外交政策顧問。

**沙利文（Jake Sullivan）：** 沙利文是拜登2020競選團隊的高級政策顧問。在奧巴馬政府時期，他接替布林肯擔任副總統拜登的國家安全顧問。在此之前，他是國務院政策計劃部主任，也是國務卿希拉莉的副幕僚長。在2016年的大選中，他是希拉莉競選團隊的高級政策顧問，曾被視作希拉莉如若當選後的國家安全顧問人選。

**賴斯（Susan Rice）：** 賴斯是拜登在奧巴馬政府時期的關鍵同僚。她在2009年被奧巴馬任命為美國駐聯合國大使，並於2013年成為奧巴馬總統的國家安全顧問。在2020年總統大選中，賴斯多次就外交議題炮轟特朗普總統、聲援拜登，也曾一度是拜登所考慮的競選搭檔人選。

**鮑威爾（Samantha Power）：** 鮑威爾曾是奧巴馬的親密幕僚，從奧巴馬擔任參議員時期便是他的外交政策助手，並在奧巴馬2008年競選總統時擔任他的高級外交政策顧問，後因在採訪中稱希拉莉是「怪物」而在批評聲中辭職。2013年，奧巴馬任命鮑威爾接替賴斯擔任美國駐聯合國大使。

**坎貝爾（Kurt Campbell）：** 坎貝爾在2009至2013年間擔任國務院主管東亞和太平洋事務的助理國務卿，是奧巴馬政府負責中國事務的核心成員之一。在離開國務院之後，坎貝爾成立了一家名為The Asia Group的諮詢公司，為有意進入和開拓亞洲市場的企業提供戰略和商業建議。

**拉特納（Ely Ratner）：** 拉特納目前是華盛頓智庫新美國安全中心（CNAS）的執行副總裁和研究主任。他於2015年至2017年擔任副總統拜登的副國家安全顧問，並於2011年至2012年在國務院中國-蒙古事務辦公室任職。他也曾在參議院外交關係委員會與拜登共事。在2020年的總統大選中，拉特納為拜登的競選提供「非正式的外部建議」。

**托馬斯・多尼倫（Thomas Donilon）：** 多尼倫曾在2010至2013年間擔任奧巴馬總統的國家安全顧問，他和他的兄弟麥克・多尼倫（Mike Donilon）從上世紀80年代就開始輔佐拜登。麥克・多尼倫目前是拜登2020競選團隊的首席策略師。

喬治布殊美中關係基金會總裁方大為（David Firestein）對《美國之音》說：「拜登團隊裏的人很多都是原來奧巴馬團隊裏的，他們對中國的根本看法和特朗普政府是相當不一樣的，所以我相信他們的對華政策會有所變化。」

《美國之音》文章說，雖然對「接觸政策」（engagement policy）有所反思，但拜登的中國問題顧問們普遍不贊同所謂「新冷戰」和與中國「脫鉤」的說法。文章解釋，自尼克遜時期以來，民主共和兩黨共同踐行的「對華接觸政策」是基於一項基本假設：如果美國加深和中國的商業、外交及文化往來，並努力將中國納入國際體系，中國就會朝着美國所希望的方向改變，比如政治自由化，經濟市場化，更遵守國際規則，參與公平競爭和國際合作等。

《美國之音》的文章說，拉特納今年8月在保爾森研究所的訪談表示，美中兩國不會走向冷戰。他認為，與冷戰時期不同的是，中國和美國現在有更密切的經濟交流，中國已經融入國際體系，其他國家並不願意在兩個集團之間選邊站。他提出，應該一個議題一個議題地與中國競爭，而不是重演冷戰式的全面對抗。布林肯9月在美國商會的一場活動上說：「我認為，像一些人提出的那樣，試圖完全與中國脫鉤，這是不現實的，而且最終會適得其反。」

沙利文和坎貝爾則認為，美中之間並不存在任何一方完全勝利或徹底失敗的最終狀態，而是應該尋求一個兩國共存的穩定狀態。他們強調，「冷戰思維」會讓美國失去長遠的競爭力，單純強調「遏制中國」是行不通的。雖然美國曾希望通過接觸來根本改變中國的想法已被證明是錯誤的，但是，如果以為轉向競爭就能達到接觸政策所沒有完成的目標，甚至迫使中國投降或是崩潰，也會有類似的風險。

此外，坎貝爾和沙利文在《外交事務》撰文表示，鑑於中國武器的可及範圍，美國必須接受其在亞太地區的軍事主導地位難以恢復的現實，並將精力集中於阻止中國干涉美國和其他國家的行動自由以及實際脅迫美國盟國和夥伴的問題上。他們認為，這並不需要美國在印太地區擁有軍事主導地位，而只需要美軍確保在印太地區的「威懾能力」。這可以通過發展「不對稱的制衡能力」，以遠程無人艦載戰鬥機、無人水下航行器、導彈潛艇和高速打擊武器等實現。他們還強調，美中需要建立危機管理機制，減少誤判風險。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20201101000852/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
